那些在各自领域里出类拔萃的人
他们之所以与众不同
并非因为
他们拥有什么
我们所不具备的神秘天赋
恰恰相反
他们之所以卓越
是因为他们获得了我们所不曾拥有的
独特的机遇
我们这一代人
或许是历史上最崇拜成功
也最被成功所焦虑的一代
我们活在一个充满了天才神话的时代
我们听着
乔布斯在车库里颠覆世界的故事
看着科比凌晨4点
在洛杉矶练球的传奇
我们被各种鸡汤和干货反复的灌输着
一个简单而残酷的信念
成功取决于你个人的才华和努力
如果你不成功
那一定是因为你不够聪明
或者你不够拼命
这个信念像一把无形的标尺
时刻衡量着我们
它让我们在深夜里
为自己的平庸而辗转反侧
它让我们在看到同龄人取得成就时
心生嫉妒和自我怀疑
它让我们把人生看作是一场纯粹的
以个人为单位的无限内卷的百米赛跑
我们以为只要我们跑的再快一点
对自己再狠一点
就一定能冲到终点
我也曾是这场赛跑中
一个拼命加速的选手
我信奉天道酬勤
我把墙上贴满了激励的口号
我把日程表安排的密不透风
我像一个偏执的炼金术士
试图用汗水和意志力这两种原料
炼出名为成功的黄金
然而现实却一次又一次的告诉我
这条路似乎走不通
我看到身边有些人似乎不费吹灰之力
就抵达了我梦寐以求的高度
我也看到更多的人和我一样
拼尽了全力却
依然在原地打转
我开始困惑愤怒甚至绝望
是这个世界不公平吗
还是我们从一开始就跑错了赛道
甚至我们对这场比赛的理解
就完全是错误的
就在我被这种成功焦虑症
折磨的体无完肤时
我遇到了马尔科姆格拉德
威尔的这本奇书异类
他不像任何一本我读过的成功学著作
他没有给我打任何鸡汤
也没有教我任何高效的方法
他像一位冷静而睿智的社会学家
或者说一个高明的侦探
他没有盯着那些成功者身上
闪闪发光的部分
而是把目光投向了他们身后
那些被我们忽略的幽暗的角落
他拿起放大镜
仔细的审视他们的出生年月
他们的家庭背景
他们的文化传统
甚至他们童年时
所遇到的某一个看似偶然的机会
然后他得出了一个颠覆性的
却又让人如释重负的结论成功
从来就不是一个人的事
它是一份礼物
一份有你的出身
你的文化你的时代共同赠予你的礼物
读完这本书
我感觉自己紧绷多年的神经
终于松弛了下来
它没有否定努力的价值
但它让我从那种残酷的
无休止的自我归咎中解脱了出来
他给了我一张全新的
更广阔也更慈悲的人生藏宝图
他告诉我
要想成功
你不仅要低头努力
更要抬头看路
要懂得去识别和把握
那些看不见的机遇和优势
这趟阅读
最终成了一场深刻的自我疗愈
一次对成功这个词的彻底重新定义
我们对天才的想象通常是这样的
一个孤独的英雄
凭借着超凡的智慧和不懈的努力
单枪匹马的改变了世界
从爱迪生到比尔盖茨
从莫扎特到披头士
他们的故事
都被包装成了
这种个人英雄主义的模板
我们崇拜他们的天赋
我们赞美他们的勤奋
我们把他们的成功
归结为某种超乎常人的内在的品质
而格拉德威尔在异类中做的第一件事
就是毫不留情的抡起一把大锤
把这些金光闪闪的天才神话雕像
一座座的敲的粉碎
他像一个耐心的考古学家
挖掘着那些被成功光环
所掩盖的历史细节
他告诉我们
我们只看到了这些人最终的成就
却从未看见他们之所以能够成功
背后有多少隐形的优势和累积的机遇
他提出的第一个也是最著名的概念
就是一万小时定律
这个定律
在今天
几乎已经成了一句妇孺皆知的口号
很多人把它简单的理解为
只要你在任何一个领域
投入1万小时的练习
你就能成为专家
于是
人们开始疯狂的计算自己的练习时长
仿佛凑够了1万个小时就能召唤神龙
但这是对格拉德威尔最大的误读
他的核心观点
从来就不是努力1万小时
而是获得练习1万小时的机会
他以比尔盖茨为例
我们都知道盖茨聪明有远见
但他之所以能成为计算机领域的异类
一个更关键的原因在于
他拥有一个
在当时全世界都极其罕见的机会
在他上中学的时候
也就是1968年
他所在的湖滨中学
是全美国极少数几所拥有
实时分时计算机终端的学校之一
这让他在十几岁的年纪
就获得了
几乎不受限制的上机编程时间
当同龄人
连计算机是什么都不知道的时候
他已经早早的开始积累他的1万小时
他在以披头士乐队为例
我们都知道他们是音乐天才
但他们之所以能引领英伦入侵
一个重要的转折点是他们在成名之前
曾被邀请到德国汉堡的脱衣舞俱乐部
进行表演
那里的表演要求是连续不断的
每晚8小时的演奏
这种高强度的马拉松式的演出
强迫他们在极短的时间内
磨练出了惊人的演奏技巧和舞台默契
在去汉堡之前
他们只是一支不错的学生乐队
从汉堡回来后
他们已经脱胎换骨
他们也在汉堡
完成了自己的1万小时积累
看到这里
你发现了什么
无论是盖茨还是皮特士
他们的成功都离不开一个幸运的偶然
一个偶然的机会
让他们在恰当的年纪
获得了进行海量练习的入场券
而这张入场券
是他们绝大多数同龄人所无法获得的
格拉德威尔提出的第二个
更令人震撼的概念
是马太效应
这个词源于圣经里的一句话凡是有的
还要加给他
叫他有余
凡没有的
连他所有的也要夺去
格拉德威尔用这个概念
来解释成功世界里赢家通吃的现象
那些一开始只拥有微小优势的人
会在制度的筛选下
不断的获得更多的资源和机会
从而把微小的优势
滚雪球般的变成巨大的
不可逾越的鸿沟
他举的例子是加拿大的冰球运动员
他发现加拿大顶级冰球队员的生日
绝大多数都集中在123这几个月份
为什么这和星座天赋毫无关系
原因仅仅在于
加拿大冰球联赛的青少年选拔制度
他们是以1月1日
作为年龄分组的截止日期
这意味着
一个1月出生的孩子
和一个12月出生的孩子
虽然被分在了同一个年龄组
但他们的实际年龄可能相差将近一年
在七八岁的年纪
这一年的生理发育差距是巨大的
于是那些1月份出生的大孩子
因为更高更壮
更容易被教练选中进入精英训练队
进入了精英队
他们就能获得更好的教练
更多的训练时间和更强的队友
于是他们的优势被进一步放大
年复一年
这种累积的优势
让那些最初只是幸运的
生在1月份的孩子
最终真的成为了最顶尖的运动员
而那些同样有天赋
但不幸的生在12月的孩子
则在第一轮就被过早的淘汰了
这两个概念
一万小时定律的机会前提
和马太效应的累积优势
像两把锋利的解剖刀
彻底肢解了天才神帝化的身体
他让我们看到那些所谓的异类
他们固然努力
固然有才华
但他们更是时代的宠儿
他们的成功
是个人努力与一系列幸运的化学反应
理解了这一点
我长长的舒了一口气
我不再为自己没有成为比尔
盖茨而懊恼
因为我知道
我没有在60年代末
上过那所拥有计算机的湖滨中学
我不再为自己没能成为冰球明
星而遗憾
因为我没有幸运的生在1月份
这并非是在为自己的平庸找借口
而是在用一种更客观
更理性的视角来理解成功的逻辑
它让我从对天赋的盲目崇拜
和自我怀疑中
解脱了出来
在打碎了天才神话这块绊脚石之后
格拉德威尔并没有停下他探索的脚步
他像一位技艺高超的厨师
开始为我们揭示成功这道大餐背后
那张极其复杂的
我们从未见过的隐秘配方
他告诉我们
除了机遇和勤奋这两味主料之外
还有一些更深藏不露的调味料
在悄无声息的决定着我们人生的味道
而其中最重要的一味调料
就是我们的文化背景
我们每个人
都像一条在特定水域里长大的鱼
我们或许意识不到水的存在
但水的温度盐度和流向
早已深刻的塑造了我们的行为模式
和思维习惯
格拉德威尔用几个极其精彩的故事
向我们展示了
这种文化背景的塑造力是何其强大
其中最令人印象深刻的
是关于
韩国大韩航空公司空难之谜的调查
在上世纪90年代
大韩航空的空难率高的惊人
是其他航空公司的十几倍
他们的飞机是顶级的
他们的飞行员
都是经验丰富的前空军精英
他们的训练也无可挑剔
那么问题到底出在哪里
格拉德
威尔带我们走进了失事飞机的驾驶舱
去倾听那些黑匣子里记录下的
令人心碎的最后对话
他发现
问题的根源竟然出在韩国的文化上
社会学家霍夫斯泰德曾提
出一个权力距离指数的概念
用来衡量一个社会中
人们对权威的尊重和服从程度
而韩国
是这个指数得分极高的国家之一
这意味着
在他们的文化里
下级对上级有着极大的尊重
甚至不敢轻易的
直接的提出质疑或反对意见
在日常生活中
这或许是一种美德
但在分秒必争
性命攸关的飞机驾驶舱里
这种文化却是致命的
黑匣子里的录音显示
在飞机即将失事的关键时刻
副驾驶明明已经发现了
机长权威的致命操作失误
但他却不敢直接的清晰的指出你错了
他只能用极其委婉
暗示模糊的语言去提醒机长
您不觉得我们是不是应该
而当机长没有理会这些微弱的信号时
悲剧便无可挽回
与此形成鲜明对比的是美国的文化
权力距离指数很低
如果一个美国副驾驶发现机长犯了错
他很可能会直接大喊嘿
你搞什么鬼
快拉起来
这种看似粗鲁的沟通方式
却在关键时刻挽救了无数生命
大韩航空最终走出困境
靠的也不是更换飞机或飞行员
而是进行了一场深刻的文化改造
他们聘请了外国公司来管理
甚至强制要求飞行员在驾驶舱内
必须使用权力距离更低的英语
进行交流
空难率应声而降
这个故事给了我极大的震撼
他让我明白
我们从文化中继承的某些特质
他们本身没有好坏之分
但在特定的情境下
却可能成为我们成功的优势
或失败的软肋
格拉德威尔还用亚洲人
数学好的刻板印象
做了另一个精彩的分析
他认为这与天赋无关
而与水稻种植这种农业文化
有着深刻的联系
水稻种植是一种极其精细复杂
需要付出海量劳动
才能获得回报的农业模式
它要求农民天没亮就起床
日复一日的进行插秧灌溉除草施肥
一年365天几乎没有休息日
这种持续的有意义的劳动
塑造了东亚文化中
对勤奋和耐心的极高推崇
一个水稻文化里长大的孩子
从小耳濡目染的就是一分耕耘
一分收获的信念
而数学恰好就是一门
最需要耐心和勤奋的学科
当你面对一道解不出的难题时
你是选择
像一个种植小麦的西方农民那样
播种后只需等待
投入与回报关系不强
轻易的放弃
还是选择
像一个种植水稻的东方农民那样
相信只要我再多花一点时间
再多试一种方法
就一定能解出来
这种文化塑造的不放弃的精神
或许才是很多亚洲学生
在数学上表现更出色的
那个看不见的文化遗产
除了文化背景
格拉德威尔还指出了时代和家庭
这两位重要的调料
那些出生在恰当时机
比如美国大萧条时期的异类
因为竞争者更少
反而获得了更多的机会
而那些出生在能提供协同培养模式
即既尊重孩子个性
又懂得引导他们与社会规则互动的
中产阶级以上家庭的孩子
则从小就学会了如何与权威打交道
如何争取自己的权益
这些
都是他们日后走向成功的宝贵的隐
形财富读完这一部分
我感觉自己
像是戴上了一副全新的社会学眼镜
我开始重新审视自己和身边的人
我不再简单的用性格或能力
去评判一个人
我会去思考
他的行为背后
是不是有某种文化脚本在驱动
他的成功或失败
是不是与他所处的时代和家庭环境
有着千丝万缕的联系
这种视角让我变得更宽容
也更深刻
他让我明白
我们每个人都是历史
文化和机遇的产物
要想真正的了解一个人或者改变自己
就必须超越个体的层面
去看见那些更宏大更隐秘的背景力量
当格拉德威尔用一个个精彩的故事
为我们解构了成功这台精密
复杂的机器后
一个最重要的问题
自然而然的浮现了出来
那么
我们这些既没有出生在加拿大1月份
也没有在中学里就接触到计算机
更没有一个犹太律师祖先的普通人
到底该从这本书里学到些什么呢
如果我们只是把异类
当做一本有趣的社会学故事集
读完后发出一声原来如此的感叹
然后为自己的时运不济
而心安理得的躺平
那我们就完全辜负了格拉德
威尔的良苦用心
这本书的真正价值
不在于让我们为自己的不成功
找到一个完美的借口
恰恰相反
它是在为我们这些普通人
指出一条更聪明
更有效
也更符合现实逻辑的突围之路
第一也是最重要的
是从自我谴责到自我认知的转变
这是异类带给我们最大的心理疗愈
他让我们停止了
那种我为什么不像他一样聪明飞
努力飞有天赋的无意义内耗
他告诉我们
很多时候
我们与异类之间的差距
并非源于内在品质
而是源于我们所不曾拥有的外部条件
承认这一点
不是懦弱
而是清醒
这种清醒
能让我们卸下沉重的精神包袱
以一种更平和
更客观的心态来审视自己的人生
我们不再盲目的崇拜偶像
也不再轻率的贬低自己
我们开始理解
每个人都有他自己的时区和赛道
第二从盲目努力到寻找机遇的转变
既然机遇是成功的关键要素
那么我们人生的首要任务之一
就应该是成为一个敏锐的机遇猎手
这意味着
我们要像小老鼠嗅嗅一样
时刻保持对环境变化的警觉
我们所在的行业正在发生什么变革
哪些新兴的领域正在出现
哪些旧有的模式即将被淘汰
我们要主动的去获取信息
而不是被动的等待变革的浪潮
把自己拍死在沙滩上
这意味着
我们要像德国汉堡的俱乐部老板一样
去创造属于自己的1万小时练习场
我们或许没有盖茨那样的幸运
但我们生活在互联网时代
拥有了前所未有的学习资源
我们是否可以利用这些资源
为自己打造一个可以进行高强度
沉浸式练习的汉堡
比如想学编程
就去参与一个开源项目
想学写作
就去运营一个公众号
关键是
找到那个能让你玩命练习的具体的场
第三从被动接受到主动利用
我们文化遗产的转变
异类告诉我
们文化背景深刻的影响着我们
那么下一步
就是去主动的分析和利用它
我们要像一个人类学家一样
审视自己的文化背景
我们的文化在哪些方面给了我们优势
是强调集体协作
还是鼓励个人创新
是推崇吃苦耐劳
还是注重效率和方法
我们要把这些优势发挥到极致
同时
我们也要勇敢的面对我们文化的软肋
就像那些韩国飞行员一样
如果我们意识到
我们的文化
让我们在权威面前不敢表达不同意见
那么我们就需要在团队协作和沟通中
刻意的去练习有话直说
我们要做自己文化的主人
而不是奴隶
我们要懂得
在什么时候利用我们的文化优势
在什么时候
警惕并克服我们的文化限得
第四也是最深远的一点是为他人
也为我们的后代
创造一个更公平的成功
生态异类这本书
最终指向的是一种社会责任
他让我们明白
一个人的成功
离不开他所处的生态系统
那些加拿大冰球选拔的例子告诉我们
一个看似无心的小小制度设计
就可能埋没掉一半有天赋的孩子
那么作为社会的一份子
作为父母
作为管理者
我们能做些什么
我们能否设计出更公平的选拔机制
我们能否为那些出身普通
但有潜力的孩子提供更多的偶然机会
我们能否在自己的公司里
创造一种鼓励试错
容忍异类的文化
当我们开始这样思考时
我们就超越了个人成功的狭隘范畴
开始为构建一个更美好
的能让更多异类涌现的社会
贡献自己的一份力量
这或许才是格拉德
威尔最想通过这本书
传递给我们的信息
异类不是一本让我们放弃努力的书
它是一本让我们学会聪明的努力的书
他把我们从一条拥挤不堪的
纯靠体力的赛道
引导到了一条更广阔的
需要智慧和视野的新赛道
在这条新赛道上
我们不再是孤独的奔跑者
我们是懂得借助风力识别地势
甚至为后来者修路的智慧的航行家
在当代的图书市场上
关于成功的讨论
大致可以分为两大流派
一派是以坚毅
刻意练习
原子习惯为代表的个人心理学派
他们聚焦于个体层面
深入的研究一个成功的人
需要具备什么样的内在品质
比如坚韧不拔的毅力
科学高效的练习方法
以及建立良好习惯的能力
他们像一位健身教练
告诉你如何锻炼自己的意志力肌肉
如何优化自己的行动模式
他们回答的是如何做号的问题
另一派
就是以异类为代表的社会环境学派
他们把镜头拉远
聚焦于个体之外的宏观因素
他们探讨一个人的成功
受到了哪些我们看不见的社会结构
文化传统
历史机遇的影响
他们像一位城市规划师
为你展示你所在的人生城市
其地下的管线交通的脉络
以及历史的格局
他们回答的是为什么是他
why的问题
在很长一段时间里
我曾以为这两派是相互对立的
异类的出现
似乎是对个人奋斗价值观的
彻底颠覆
他好像在说别再傻练了
你的出身和运气早就决定了一切
但当我更深入的读完异类
并且把它与那些个人心理学的著作
放在一起思考时
我发现他们非但不矛盾
反而是一种极其完美的互补关系
异类这本书
更像是所有个人成功学著作的第一章
或者说序言
它首先
为我们提供了一个正确的世界观
它告诉我们人生这场游戏
它的规则远比我们想象的要复杂
它不是一个公平的竞技场
它充满了各种隐藏的buff和debuff
在你开始学习如何操作你的角色之前
你必须先看懂这张复杂的游戏地图
了解这个游戏的基本规则
否则你的所有努力都可能用错了地方
一个不读异类的人
他可能会非常努力的去练习
刻意练习里的方法
但却始终无法获得突破
他可能会因此陷入深深的自责
而一个读过异类的人
则可能会去分析
我是不是缺少了一个
可以给我提供及时反馈的导师
可以让我进行大量练习的汉堡俱乐部
他的思考会从我是不是不够好
转向我所处的环境缺少了什么
同样一个不读异类的人
可能会严格的按照原子习惯的方法
去建立自己的习惯
但他可能会发现
在某些方面他总是无法坚持
比如
一个在高权力距离文化下长大的人
他想养成在会议上主动发言的习惯
可能会感到极大的心理阻力
而一个读过异类的人
则会意识到这种阻
力可能并非源于他个人的意志力薄弱
而是源于他深层的文化脚本
这种认知会让他对自己多一份理解
也让他能找到更对症的解决方案
所以异类与个人成功学
并非颠覆与被颠覆的关系
而是宏观与微观
背景与前景地图与指南针的关系
异类为我们描绘了宏观的成功地图
指出了那些高概率出现宝藏的区域
比如某个新兴行业某个文化交融地带
而坚毅原子习惯这些书
则是在我们到达了这些区域后
递给我们一把更锋利的铲子
和更高效的挖掘方法
没有异类的宏观视野
我们的个人努力
很可能只是在贫瘠的土地上
盲目的挖掘
事倍功半
而没有个人心理学的微观工具
我们即使站在了宝山面前
也可能因为缺乏毅力和方法
而空手而归
一个真正智慧的追求者
他会把这两者结合起来
他既会用社会学的眼光
去审视自己的处境
寻找时代的风口
也会用心理学的方法
去打磨自己的内心
锻炼自己的能力
他明白成功是时势造就英雄
而他的任务
就是
努力让自己成为那个在时势来临时
唯一一个做好了准备的英雄
在异类的结尾
格拉德威尔讲述了他自己的故事
他谈到了他的牙买加裔母亲
以及他如何通过一系列的偶然和机遇
最终获得了良好的教育
改变了自己家族的命运
这个结尾意味深长
它仿佛在告诉我们
我们每一个人都是一个异类
故事的延续
我们的生命并
非始于我们出生的那一刻
在我们之前
有我们的父母
我们的祖父母
有他们所经历的时代
他们所做出的选择
他们所传承下来的文化
所有这些
都像一条条看不见的线
汇聚到了我们身上
塑造了我们今天的样子
这本书最终是关于看见的
看见那些塑造了我们的
我们却从未察觉的力量
看见那些我们习以为常的
却深刻影响着我们行为的文化脚本
看见那些我们抱怨
或归功于运气的事件
背后那张由社会和历史编织的
巨大的机遇之网
这种看见
是一种深刻的解放
他让我们从一个孤独的原子化的
为自己全部命运负责的个体
变成了一个更宏大的故事里
一个承前启后的角色
我们的成功
有我们祖辈的荫庇
有我们社群的支持
有我们时代的光环
我们的失败
也可能有历史的局限
有制度的缺失
有我们所无法选择的文化基因
这种视角
让我们对成功者多了一份平常心
少了一份盲目崇拜
我们知道
他们是幸运的
也是努力的
他也让我们对失意者多了一份同理心
少了一份轻率评判
我们知道
他们或许只是缺少了某个关键的机会
最重要的是
它让我们对自己多了一份慈悲心
少了一份苛责
我们开始理解
我们的人生
是一场个人奋斗与时代际遇的共舞
我们能做的
就是跳好自己的那部分
同时努力去理解这支舞的节奏和旋律
异类不是一本提供标准答案的书
它是一本启发我
们去提出更好问题的书
它让我们不再问我怎样才能成功
而是开始问成功到底是什么
它有哪些元素构成
他让我们不再问我为什么不如他
而是开始问他和我的成长环境
机遇和文化背景有什么不同
它让我们不再问我该如何更努力
而是开始问在当下这个时代
我的努力应该投入到哪个方向
才最有价值
格拉德威尔像一位最优秀的向导
他没有直接把我们带到山顶
而是带领我们
看清了整座山的脉络和地势
他把选择的权利交还给了我们
现在看懂了地图的你
准备好去寻找属于你自己的
那条独一无二的登顶之路了吗